Arabic transcript by Enar
منذ وصل الرازي إلى  بغداد وهو يلتهم العلم التهاما
ويغوص في أعماق كل العلوم
ليرضي عشقه للعلم
وكان قد عرف أخيرا في أي علم سيتخصص
ما الأمر يا أبا بكر؟
هل أنت بخير؟
نعم الحمد لله
لماذا أنت قلق يا سيدي البلخي؟
منذ مدة وأنا أشعر أنك لست على ما يرام
وكأن أمرا ما يشغلك
أنا معلمك يا أبا بكر
ويجب أن تصارحني بما يواجهك من مشاكل
سأخبرك يا سيدي
لقد فكرت كثيرا فيما أدرسه من علوم
ووجدتني أهتم بالعلوم التي لها علاقة بالطب
كعلم الكيمياء والأعشاب
وكذلك علم الفلسفة التي تدرسني إياه
اهتم به لكونه يحوي آراء الكثير من فلاسفة اليونان
والذين كانو يتكلمون في الطب أيضا
أعرف أيضا أنك تقضي الكثير من وقتك متنقلا بين أسرة المرضى
في البيرامستانات والمشافي المختلفة
نعم، هذا صحيح
وأعتقد أنني ألممت بنواحي الطب
إلى الحد الذي يجعلني أعتبر نفسي على مشارف أن أصبح طبيبا
بل ما أعرفه عنك وما سمعته عنك أيضا
يجعلني أقر أنك أصبحت طبيبا بالفعل
ماذا؟! ما سمعته عني؟
نعم، وهو لا يختلف كثيرا عما أعرفه
سيدي البلخي أرجوك أخبرني بما يقال عني
فالأمر يهمني كثيرا
يتردد دائما بين طلاب العلم
في مختلف المجالس والمعامل والحلقات
حديث عن ذلك الرجل الذي بلغ الأربعين من عمره
ومازال لا يمل من طلب العلم
ويقرأ كل ما وقع تحت يديه من كتب
ويفهم ما جاء فيها ويتلقى مختلف العلوم
وينبغ فيها
ولكن ما علاقة هذا بالطب؟
أو بكوني قد أصبحت طبيبا من وجهة نظرك؟
علاقته أنك قد وصلت من العلم ومن النضج حدا
يجعلني أثق تماما في أي اختيار تختاره
وأنه هو الصواب
وبما أنك صبرت طوال هذه الفترة
قبل أن تحدد التخصص الذي تريده في العلم
فلابد أنك فكرت كثيرا ثم اتخذت قرارك هذا عن اقتناع
وأنا واثق في اختيارك يا أبا بكر
شكرا
شكرا لك يا سيدي البلخي
وهكذا قضى الرازي سنوات وسنوات من عمره
يتعلم كل ما يقع تحت يديه من أمور الطب
ثم بدأ في ممارسة مهنة الطب
في مستشفيات بغداد
وفي وقت قصير، نبغ في مهنة الطب نبوغا عظيما
أهله ليبدأ مرحلة جديدة في حياته
ترك أبو بكر الرازي بغداد
عائدا إلى مدينته القديمة
ومسقط رأسه
الري
يشرفنا وجودك بيننا يا سيدي الطبيب أبا بكر
شكرا
شكرا لكم أيها الأطباء على هذا الاستقبال الكريم، شكرا
أنت لا تدرك حجم سعادتنا بعودتك يا سيدي
وتقلدك لمنصب كبير أطباء مستشفى الري
الأطباء هنا جميعا لا حديث لهم إلا عن الطبيب أبي بكر الرازي
فخر مدينة الري
والذي ذاعت شهرته في كل مكان
الشهرة ليست مهمة
إن لم يكن وراءها فائدة حقيقية للناس
فكم من شخص اشتهر وذاع صيته
ولكنه لم يقدم خدمات لمجتمعه
توازي حجم شهرته
وفي المقابل كم من شخص عاش ومات لا يعرفه الكثيرون
لكنه أفاد من حوله ونفعهم
ها هو درسكم الأول من كبير الأطباء
لماذا تركت سريرك أيها المريض؟
لأنني سمعت بقدوم طبيب جديد
فقررت أن آتي لاستقباله
يا إلهي، ماذا ألم بك يا صديقي؟
- صديقك؟
- ما الأمر يا زهير؟
لا تقلق يا محمد الأمر بسيط آلام في معدتي
وقد أعطاني الأطبار هنا ما خفف الألم
وطلبوا مني أن ارتاح يومين
ولكن حين سمعت بقدومك
لم أطق صبرا، فقررت القيام والقدوم لرؤيتك
والعجيب أنني لا أشعر بأي ألم الآن!
هيا، هيا معي إذا لابد أن تعود إلى سريرك وترتاح
كما طلب منك الأطباء
وبيننا الكثير لنتحدث فيه
ولكن وأنت مستريح
يا صديقي المريض
المريض أيها الأطباء
لا يحتاج فقط لأن نشخص مرضه
ونعطيه الدواء ونطلب منه القليل من الراحة
ثم نتركه عندما تتحسن حالته
فالمريض يحتاج إلى المتابعة المستمرة طوال فترة علاجه
أين سريرك يا زهير؟
ذلك السرير الخالي هناك
ولكن مادمنا قد عرفنا علاجه
لماذا نتابعه يا سيدي؟
الأمراض كثيرة
وطرق علاجها أكثر
وربما تتشابه الأعراض
إلى الحد الذي يجعلك تشخص المرض بطريقة خاطئة في بداية الأمر
متابعتنا للمريض
تسمح لنا بمعرفة ما إذا كنا قد أعطيناه العلاج الصحيح
أم لا
كما ينبغي أن ندون ملاحطاتنا عن تطور حالته
هل تتحسن الحالة أم تزداد سوء؟
هذه طريقة تسمح لنا بعلاج المرضى بكفاءة أكبر
وتحقيق نتائج أفضل
وأيضا معرفة المزيد عن الأمراض وطرق العلاج
هيا يمكنكم العودة للعمل الآن
وسأتابع مع مريضي الأول حالته الصحية
اخبرني يا زهير ما الذي حدث لك بالضبط؟
كان أبو بكر الرازي هو أول من اهتم بدور الطبيب
في متابعة حالة المريض
حتى يكتب الله له الشفاء
ولم يكن هذا فقط هو ما أضافه إلى علم الطب
ومهنة الطبيب
بل كانت له إسهامات أكبر
ثم عاد أبو بكر الرازي إلى بغداد
بأمر من كبير الوزراء عضد الدولة بن بويه
هل سمعت عن المستشفى العضدي؟
بالطبع يا سيدي الوزير
إنه أكبر مستشفى بني حتى اليوم
حسنا، وبما أنك أفضل طبيب سمعت عنه حتى اليوم
فقد قررت أن تتولى منصب كبير الأطباء في هذا المستشفى
شكرا لك على ثقتك يا سيدي
وعلى إتاحة هذه الفرصة لي
ولكن، هناك سؤال يحيرني يا أبا بكر
ولن أجد أفضل منك يجيبني عنه
لأنه سؤال يتعلق بك أنت
سل ما شئت يا سيدي
لم لم تتخصص في الطب
حسب ما سمعت إلا وأنت في الأربعين؟
وهو سن متأخر جدا لتبدأ التخصص في علم أو مهنة ما
هذا ما حدث فعلا
كما أنك اشتهرت سريعا جدا وفي وقت قصير
حتى أصبح يقال إنك أمهر طبيب عرفته الدولة
فكيف حدث هذا؟
في جملتك الأولى إجابة سؤالك يا سيدي
لا أفهم
هلا شرحت لي؟
الحقيقة إنني لم أتخصص في الطب إلا في سن متقدمة
لأنني كنت أريد أن أجمع أكبر ما يمكنني من معلومات حول هذا العلم
فمهنة الطبيب في رأي هي أهم مهنة على الإطلاق
فأي شيء أكثر أهمية من صحة الإنسان؟
صحيح
ولأنني أؤمن أن العلوم كلها تتكامل معا وتتداخل
فقد قررت أيضا أن أدرس الفلسفة والكيمياء وعلم الأعشاب
فهذه علوم لا غنى للطبيب عنها
نعم، آراء القدماء وتحضير الأدوية وما إلى ذلك
أفهمك
وعندما قررت أن أصبح طبيبا
وضعت كل خبراتي التي ظللت أكونها طوال هذه السنوات
في هذه المهنة
يالك من مخلص فعلا!
الآن تأكدت أنك لا تستحق أن تكون كبير أطباء المستشفى العضدي
ماذا؟
بل تستحق أن تكون كبير أطباء العالم كله
رغم تشابه أعراض المرض لديهما
إلا أن هذا مريض بالحصبة وهذا مريض بالجدري
حتى وقت قريب كان الأطباء يظنون أن المرضين إنما هما مرض واحد
حتى وفقني الله لأن أعرف الفروق بينهما
هذا لأنني احتفظ دائما بدفتري
الذي أدون فيه تفاصيل كل ما أراه وألاحظه
أثناء علاج كل مريض على حدة
يمكنك إذا أن تعطينا هذه الملاحظات التي دونتها ونكتفي بقراءتها
يجب أن يدون كل طبيب خبرته في التعامل مع كل حالة يمر بها
وتحديدا تلك الحالات الخاصة
ويسجل خبرته الشخصية في التعامل معها
أما عن ملاحظاتي فسأدونها في كتبي بالطبع
وكلما انتهيت من بحث أو كتاب
فسيكون بين أيديكم
لتستفيدوا منه
ويجب أن تفعلوا أنتم أيضا كما أفعل
وتضعوا مؤلفات في الطب
مؤلفات؟
نعم، مؤلفات
إذا جمعت أكبر قدر من الكتب
وفهمت ما فيها
فعليك أن تجعل لنفسك كتابا
تدون فيه ما غفلت عن ذكره الكتب التي قرأتها
حتى يستفيد من يأتي بعدك من علمك وتأليفك
لم يكن أبو بكر الرازي مجرد طبيب
بل كان رمزا للعالم المسلم
وقدوة في حياته العلمية
وفي حياته الخاصة أيضا